### 2022-09-24 include/comp_perm.tex
continuo fix tesi

\section{Componente per i prefix array samples}
Come introdotto parlando delle \textit{matching statistics}, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run, sotto forma di \textit{vettori di interi
  bit-compressed}. Tali valori sono quindi un sample dei valori che permettono
le permutazioni che costruiscono la \textit{matrice PBWT} e quindi tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare la componente \texttt{PERM} per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets [],\,\,samples_{end}\gets []$
    \Comment vettori per i prefix array samples ad inizio/fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}

>>>>

\subsection{Componente per i prefix array sample}
Come introdotto parlando delle matching statistics, qualora si abbia un
cambio di riga da memorizzare, si seleziona sempre o quella relativa alla coda
della run precedente o quella relativa alla testa della run successiva. Risulta
quindi necessario, in colonna $k$, memorizzare i valori di $a_k$ all'inizio e
alla fine di ogni run. Anche in questo caso si sono scelti i vettori di interi
bit-compressed. Tali valori sono un sample dei valori che permettono
le permutazioni che costruiscono la matrice $\PBWT$ e quindi tale
componente prende il nome di \texttt{PERM}.\\
All'algoritmo \ref{algo:buildperm} è possibile analizzare lo pseudocodice del
metodo usato per calcolare tale componente per la colonna
$k$-esima. L'algoritmo, dovendo iterare l'intera colonna della \textit{matrice
  PBWT} ha costo, in tempo:
\begin{equation}
  \label{eq:timeperm}
  \mathcal{O}(M)
\end{equation}
La costruzione può essere fatta in contemporanea a quelle delle componenti gia
descritte, ovvero: 
\texttt{MAP-INT}/\texttt{MAP-BV} e \texttt{THR-INT}/\texttt{THR-BV}.
\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{build\_perm}{$col,\,\, pref$}
    \Comment $pref = a_k$
    \State $tmp_{beg}\gets 0,\,\,beg_{run}\gets \top$
    \State $samples_{beg} \gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample ad inizio di ogni run
    \State $samples_{end}\gets []$
    \Comment vettore per i prefix array sample a fine di ogni run
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, height\right)$}
    \If{$beg_{run}$}
    \State $tmp_{beg}\gets pref[k]$
    \State $beg_{run}\gets \bot$
    \EndIf
    \If{$k=height-1\lor col[pref[k]]\neq col[pref[k+1]]$}  
    \State $push(samples_{beg}, tmp_{beg})$
    \State $push(samples_{end}, pref[k])$
    \State $beg_{run}\gets \top$
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textbf{return} $(samples_{beg},\,\, samples_{end})$  
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{{\footnotesize{Algoritmo per la costruzione della componente
  \texttt{PERM} per la colonna $k$.}}}
  \label{algo:buildperm}
\end{algorithm}

### 2022-09-24 include/comp_phi.tex
rc refactoring risultati
minor fix
fix vari
fix complessità
continuo fix tesi

\section{Componente per la struttura Phi}

@@

L'ottenimento dell'array \textit{matching statistics} permette di sapere solo
l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha un match con
l'aplotipo query. Analogamente a quanto discusso in \textit{PHONI} \cite{phoni},
anche per la \textit{RLPBWT} si è pensato a due funzioni, $\boldsymbol\varphi$ e
$\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$, per il riconoscimento di tutte le
righe del pannello per cui si ha il match. La struttura che permette il calcolo

@@

colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un match
sono poste consecutivamente, questo a causa del fatto che l'ordinamento è
lessicografico.

@@

  Dati:
    \item un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$
    \item una colonna $k$, il \textit{prefix array} $a_k$ e la sua permutazione
    inversa $\alpha_k$
  Si definiscono formalmente:

@@

      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=0\\

@@

      null&\mbox{se }\alpha_k[p]=M-1\\

@@

  In altri termini, avendo $a_k[j]=p$ si ha che:

@@

      null&\mbox{se }j=0\\

@@

@@

@@

      null&\mbox{se }j=M-1\\

@@

@@

\textbf{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}

@@

Avendo quindi $MS[i].row=p$ e $MS[i].len=l$ basta iterare le righe a partire a
$p$ in $a_i$, che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha si ha 
$LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano un match di lunghezza $l$ con
l'aplotipo query. L'algoritmo \ref{algo:phiext} rappresenta esattamente quanto
detto, avendo che con la funzione $lce\_bounded$ si limita il calcolo della
\textit{LCE} alla lunghezza $l$. La complessità temporale di questo algoritmo
varia a seconda della componente \texttt{RA} (e della conseguente presenza della

@@

quanto varia sul numero di righe che presentano un certo \textit{SMEM}, che
denominiamo qui $\nu$, e dalla lunghezza dello stesso, indicata con
$\lambda$. Quindi, si ha che, qualora si avesse la componente \texttt{RA-BV}, si
avrebbe un tempo proporzionale a:

@@

con la componente \texttt{RA-SLP}, si avrebbe una complessità in tempo, con $s$
lunghezza della stringa unica prodotta dall'\textit{SLP}, pari a:

@@

  \mathcal{O}(\nu\lambda\log s)

@@

\\

@@

    \If{$lce\_bounded(k, row, down_{row}, len)$}

@@

    \If{$lce\_bounded(k, row, up_{row}, len)$}

@@

  \caption{Algoritmo per estendere uno SMEM in colonna $k$ usando $\varphi$,
  $\varphi^{-1}$.}

@@

Questa è la definizione formale delle due funzioni ma, all'atto pratico, in
memoria si hanno solo i \textit{prefix array sample}, ad inizio e fine di ogni
run, e nessuna informazione in merito alla \textit{permutazione inversa} del
\textit{prefix array}. Si è quindi pensato ad una struttura dati, basata
anch'essa su \textit{bitvector sparsi}, che permettesse il calcolo delle due
funzioni. 
\subsection{Costruzione della struttura di supporto}

@@

\textbf{funzioni} $\boldsymbol\varphi$ e $\boldsymbol\varphi\mathbf{^{-1}}$ si

@@

in $a_{k+o}$, \textit{prefix array} dell'arbitraria colonna $k+o$, fino a che

@@

non corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
$p$ sarà memorizzato come \textit{prefix array sample} della fine della run $r$
mentre $q$ come \textit{prefix array sample} dell'inizio della run $r+1$. Grazie

@@

arbitraria e un arbitrario valore di \textit{prefix array}, permetta di

@@

  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi$, che denotiamo con

@@

  run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha quindi che $\varPhi$

@@

  \item un vettore di \textit{sparse bitvector} per $\varphi^{-1}$, che

@@

  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella \textit{matrice PBWT}. Si ha

@@

  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi_{supp}$, del vettore
  di \textit{sparse bitvector} 
  per $\varphi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
  \textit{prefix array sample} della coda della run precedente o l'altezza

@@

  \item un vettore di interi a supporto, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$, del
  vettore di \textit{sparse bitvector} 
  per $\varphi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
  il \textit{prefix array sample} della testa della run successiva o l'altezza
  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva. 

@@

Si ha quindi che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
uguale al numero di uni presenti nella riga $i$-esima di $\varPhi$. Analogamente

@@

Al fine della costruzione bisogna, inoltre, sfruttare $a_{N-1}$ per poter

@@

\textit{prefix array samples}, in modo che sia possibile effettuare le query per
qualsiasi valore di \textit{prefix array} in input.\\
L'algoritmo \ref{algo:phicos} riporta quindi la costruzione della struttura,
iterando in primis i vari \textit{prefix array samples} e completando i

@@

Che si ha qualora ogni colonna della \textit{matrice PBWT} abbia un numero di

@@

complessivo di run, si può dire che la complessità nel caso medio è:

@@

  \mathcal{O}(N\rho)

@@

\textbf{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}\\

@@

    \Comment  $prefix$ is the last prefix array

@@

    \Comment sparse bit vector panels for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$

@@

    \Comment vectors for $\varphi$ and $\varphi^{-1}$ row values

@@

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura rank per ogni bitvector sparso}
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
\textit{prefix array} $p$, si procede quindi nel seguente modo:
\begin{itemize}
  \item per la funzione $\varphi$ si effettua la $rank^\varphi(k)$ sulla riga
  $p$ di $\varPhi$, avendo che:
  \[\varphi_k(p)=
    \begin{cases}
      null&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]=M\\
      \varPhi_{supp}^p[rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
    \end{cases}
  \]
  \item per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la $rank^{\varphi^{-1}}(k)$
  sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
  \[\varphi_k^{-1}(p)=
    \begin{cases}
      null&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
      \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
    \end{cases}
  \]
\end{itemize}
\begin{esempio}
  Si ha la seguente situazione nella \textit{matrice PBWT}:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha che (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e la riga $m$,
  in colonna $k+3$, si che $j$ è il \textit{prefix array} di una testa di run
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, \textit{prefix array} della coda della run precedente a
  quella di $j$, e $n$, \textit{prefix array} della testa della run successiva
  quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE e aggiungere complessità}

>>>>

\subsection{Componente per la struttura Phi}

@@

L'ottenimento dell'array matching statistics permette di sapere solo
l'indice di una della righe del pannello per le quali si ha uno $\SMEM$ con
l'aplotipo query. Analogamente a quanto discusso in PHONI \cite{phoni},
anche per la $\RLPBWT$ si è pensato a due funzioni, $\varphi$ e
$\varphi^{-1}$, per il riconoscimento di tutte le
righe del pannello per cui si ha il medesimo $\SMEM$. La componente che permette
il calcolo 

@@

colonna $k$-esima, dato da $a_k$, tutte le righe per le quali si ha un certo
$\SMEM$ sono poste consecutivamente, questo a causa dell'ordinamento
lessicografico inverso.

@@

  Dati un pannello $X$, di dimensioni $N\times M$, e una colonna $k$, con
  prefix array $a_k$ e permutazione inversa del prefix array $\alpha_k$, si
  definiscono formalmente: 

@@

      \NULL&\mbox{se }\alpha_k[p]=0\\

@@

      \NULL&\mbox{se }\alpha_k[p]=M-1\\

@@

  In altri termini, si ha che:
  \[\varphi_k(a_k[j])=

@@

     \NULL&\mbox{se }j=0\\

@@

    \end{cases},\forall j\in\{0,M-1\}

@@

  \[\varphi^{-1}_k(a_k[j])=

@@

      \NULL&\mbox{se }j=M-1\\

@@

  Quindi, dato un elemento di $a_k$, le due funzioni restituiscono il valore
  antecedente, se esistente, e il valore successivo, se esistente, ad esso nel
  prefix array.

@@

\dc{VERIFICARE DEFINIZIONE IN QUANTO ``NUOVA''}

@@

Avendo quindi $\MS[i].\row=p$ e $\MS[i].\len=l$ basta iterare le righe a partire
da 
$p$ in $a_i$, righe che denotiamo con l'indice $q$, fino a che si ha 
$\LCE_k(x_p, x_q)\geq l$. Ovviamente bisogna iterare in entrambe le
direzioni. Tutte le righe $x_q$ che soddisfano tale condizione presentano uno
$\SMEM$ di lunghezza $l$ con 
l'aplotipo query. L'algoritmo \ref{algo:phiext} rappresenta quanto
appena descritto, avendo che la funzione $\lceb$ limita il calcolo
della 
$\LCE$ alla lunghezza desiderata $l$, escludendo computazioni inutili oltre tale
lunghezza. Tale funzione è riproducile, per mezzo di iterazioni, anche sulla
componente \texttt{RA-BV}. La complessità temporale di questo algoritmo
varia a seconda della componente per il random access (e della conseguente
presenza della 

@@

quanto varia sul numero di righe $\nu$ che presentano un certo $\SMEM$, e sulla
lunghezza dello stesso $\lambda$. Quindi, si ha, con la
componente \texttt{RA-BV}, un tempo proporzionale a:

@@

sotto forma di $\SLP$, si ha complessità in tempo:

@@

  \label{eq:phiaccbv2}
  \mathcal{O}(\nu\lambda\log NM)

@@

@@

    \If{$\lceb(k, row, down_{row}, len)$}

@@

    \If{$\lceb(k, row, up_{row}, len)$}

@@

  \caption{\footnotesize{Algoritmo per il calcolo di ogni $\SMEM$ in colonna $k$
  tramite la 
  componente \texttt{PHI}.}}

@@

Si è presentata la definizione formale delle due funzioni ma, con la $\RLPBWT$,
si hanno in memoria solo i prefix array sample  e nessuna informazione in merito
alla permutazione inversa del 
prefix array. Quindi, si è pensato ad una struttura dati, basata
anch'essa su bitvector sparsi e intvector compressi, che permettesse il calcolo
delle due funzioni senza informazioni complete in memoria. 
\subsubsection{Costruzione della struttura di supporto}

@@

funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$ si

@@

in $a_{k+o}$ (prefix array dell'arbitraria colonna $k+o$), fino a che

@@

corrisponderanno a due simboli diversi. Cruciale è che, in quella colonna,
$p$ sarà memorizzato come prefix array sample della fine della run $r$
mentre $q$ come prefix array sample dell'inizio della run $r+1$. Grazie

@@

arbitraria e un arbitrario valore di prefix array, permetta di

@@

  \item un vettore di bitvector sparsi per $\varphi$, che denotiamo con

@@

  run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha quindi che $\varPhi$

@@

  \item un vettore di bitvector sparsi per $\varphi^{-1}$, che

@@

  indicizza una coda di run alla colonna $j$ nella matrice $\PBWT$. Si ha

@@

  \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi_{supp}$, a supporto
  del vettore $\varPhi$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore, il
  prefix array sample della coda della run precedente o l'altezza

@@

  \item un vettore di intvector compressi, denotato $\varPhi^{-1}_{supp}$,
  a supporto del vettore $\varPhi^{-1}$ che memorizza, per ogni 1 di tale vettore,
  il prefix array sample della testa della run successiva o l'altezza
  del pannello, $M$, qualora non si abbia alcuna run successiva

@@

Si ha che la lunghezza della riga $i$-esima di $\varPhi_{supp}$ è
uguale al numero di simboli $\sigma=1$ presenti nella riga $i$-esima di
$\varPhi$. Analogamente 

@@

Al fine della costruzione, bisogna sfruttare $a_{N-1}$ per poter

@@

prefix array sample, in modo che sia possibile effettuare le query per
qualsiasi valore di prefix array in input.\\
L'algoritmo \ref{algo:phicos} riporta la costruzione della struttura,
iterando prima i vari prefix array sample e completando i

@@

Che si ha qualora ogni colonna della matrice $\PBWT$ abbia un numero di

@@

di run per colonna, si può dire che la complessità nel caso medio è:

@@

  \label{eq:phicos2}
  \varTheta(N\rho)

@@

\dc{CAPIRE SE COMMENTARE ULTERIORMENTE LA COSTRUZIONE}

@@

    \Comment  $prefix=a_{N-1}$ 

@@

    \Comment vettori di bitvector sparsi per $\varphi$ e $\varphi^{-1}$

@@

    \Comment vettori di intvector compressi di supporto per $\varphi$ e
    $\varphi^{-1}$  

@@

    \Comment costruzione da prefix array sample

@@

    \State $\varPhi^{-1}[sample_{end}^{k}[i]][k]\gets 1$
    \If{$i=|sample_{beg}^k|-1$}
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}^{-1}[sample_{end}^{k}[i]],sample_{beg}^{k}[i+1])$
    \EndIf
    \EndFor
    \EndFor
    \For {\textit{every} $k\in [0,|prefix|)$}
    \Comment costruzione da ultimo prefix array
    \If{$\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=0$}
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi_{supp}[prefix[k]] ,prefix^k[i-1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \If{$\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1] = 0$}
    \State $\varPhi^{-1}[k][|\varPhi[k]|-1]\gets 1$
    \If{$k=|prefix|-1$}
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]], panel_{height})$
    \Else
    \State $push(\varPhi^{-1}_{supp}[prefix[k]],prefix^k[i+1])$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \State \textit{costruzione della struttura $\rank$ per ogni bitvector
    sparso} 
    $\varPhi$ e $\varPhi^{-1}$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per la costruzione della componente \texttt{PHI}.}
  \label{algo:phicos}
\end{algorithm}
Dal punto di vista delle query, data una colonna $k$ e un valore di
prefix array $p$, per la funzione $\varphi$, si effettua  $\rank^\varphi(k)$
sulla riga $p$ di $\varPhi$, avendo che:
\[\varphi_k(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]=M\\
    \varPhi_{supp}^p[\rank^\varphi_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
Analogamente, per la funzione $\varphi^{-1}$ si effettua la
$rank^{\varphi^{-1}}(k)$ 
sulla riga $p$ di $\varPhi^{-1}$, avendo che:
\[\varphi_k^{-1}(p)=
  \begin{cases}
    \NULL&\mbox{se }\varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]=M\\
    \varPhi^{-1\,\,p}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_p(k)]&\mbox{altrimenti }
  \end{cases}
\]
\dc{Serve altro?}
\begin{esempio}
  Si supponga di avere la seguente situazione nella matrice $\PBWT$:
  \begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale = 0.8]{img/phi.pdf}   
  \end{figure}
  Dove si noti che, a parità di colore, si ha lo stesso simbolo tra due indici
  consecutivi. \\
  In colonna $k$, che per praticità assumiamo essere $k=0$, si vorrebbe avere
  informazione in merito a $\varphi_k(j)$ e $\varphi^{-1}_k(m)$. \\
  Si nota che, per definizione della struttura dati, si ha (limitandoci alle
  colonne della figura):
  \[\varPhi_j=[0,0,0,1,0, \ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_m=[0,0,0,1,0,\ldots]\]
  In quanto, in entrambi i casi, rispettivamente per la riga $j$ e per la riga
  $m$, 
  in colonna $k+3$, si che $j$ è il valore del prefix array di una testa di run
  mentre $m$ di una coda di run. In colonna $k+3$ si conoscono anche,
  rispettivamente, $i$, valore del prefix array della coda della run precedente
  a quella di $j$, e $n$, valore del prefix array della testa della run
  successiva quella di $m$. Si ottengono quindi:
  \[\varPhi_{supp}=[i,\ldots]\]
  \[\varPhi^{-1}_{supp}=[n,\ldots]\]
  Si vogliono quindi calcolare $\varphi_0(j)$ e  $\varphi^{-1}_0(m)$. Si ha:
  \[\varPhi_{supp}^j[\rank^\varphi_j(0)]=\varPhi_{supp}^j[0]=i\]
  \[\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[\rank^{\varphi^{-1}}_m(0)]=\varPhi^{-1\,\,m}_{supp}[0]=n\]
  Si noti che uguali risultati si avrebbero per $k+1$, $k+2$ e $k+3$.
\end{esempio}
\dc{SISTEMARE UN PO' TUTTO}

### 2022-09-24 include/comp_ra.tex
continuo fix tesi

Le ultime componenti da descrivere sono quelle atte a garantire il
\textit{random access} 
al testo e, nel caso dell'uso degli \textit{SLP}, permettere il computo delle
\textit{LCE query}.\\
Parlando di strutture per il random access una differenza sostanziale tra
l'uso di un \textit{vettore di bitvector}, \texttt{RA-BV}, e quello
dell'\textit{SLP}, \texttt{RA-SLP}, è data dai tempi di accesso ai singoli

@@

\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima teorica dello spazio necessario ma,

@@

della capacità di compressione degli \textit{SLP}.\\
Parlando della componente \texttt{LCE} bisogna solo descrivere il modo con cui
si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite \textit{SLP}.

@@

``monodimensionale'', ovvero una singola sequenze lineare. Inoltre, anche per
permettere la costruzione efficiente della \textit{PBWT}, e conseguentemente
della \textit{RLPBWT}, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
le righe nel file in input rappresentano i siti e non gli individui. Bisogna
quindi in primis trasporre tale pannello. Per procedere ulteriormente bisogna
però ricordare che sull'\textit{SLP} si avrà 
necessità di effettuare \textit{LCE query} che però, si anticipa, nel nostro
pannello, devono essere fatte tra due righe da destra a sinistra (a differenza
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni). Per
rendere possibile questa operazione quindi il pannello deve essere sia 
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'\textit{SLP}, che ``da destra a
sinistra'', per permettere le \textit{LCE query}. Si procede quindi concatenando

@@

  Si assuma di avere il seguente pannello nel file in input.

@@

  Dove però come detto le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
  l'\textit{SLP} biosgna quindi, in primis, trasporre la matrice:

@@

  \textit{LCE query}.

@@

  dall'ultima colonna, avremmo una \textit{LCE
    query} lunga 3, terminante nella prima colonna esclusa:

@@

  Si procede quindi salvano la sequenza lineare relativa al pannelli come
  descritto sopra,
  ottenendo, con colorate gli stessi risultati della query fatta
  sopra:

@@

In termini di complessità, si ricorda che, come per il \textit{random access},
per il calcolo delle \textit{LCE query} con \textit{SLP} si ha un tempo
proporzionale a: 

>>>>

Si descrivono ora le componenti atte a garantire il
random access
al testo e, nel caso dell'uso di un $\SLP$, permettere il computo delle
$\LCE$ query.\\
Parlando di strutture per il random access, una differenza sostanziale tra
l'uso di un vettore di bitvector, \texttt{RA-BV}, e quello
dell'$\,\SLP$, \texttt{RA-SLP}, è data dai tempi di accesso ai singoli

@@

\texttt{RA-SLP} non si può avere una stima a priori dello spazio necessario ma,

@@

della capacità di compressione di tale grammatica.\\
Parlando della componente della componente \texttt{RA-SLP} e della componente
\texttt{LCE} bisogna descrivere la metodologia con cui 
si ottiene la singola stringa che verrà compressa tramite $\SLP$.

@@

monodimensionale, ovvero una singola sequenza lineare. Inoltre, anche per
permettere la costruzione efficiente della $\PBWT$, e conseguentemente
della $\RLPBWT$, il pannello in input risulta essere trasposto, avendo che
ogni record consecutivo nel file contiene una colonna del pannello e non una
riga dello stesso. Bisogna
quindi trasporre tale pannello in input. Bisogna ricordare che sull'$\,\SLP$
si avrà  
necessità di effettuare $\LCE$ query che, si anticipa, devono essere fatte tra
due righe da destra a sinistra (a differenza 
di quanto visto nel caso standard dove si confrontavano prefissi comuni a
partire da due posizioni del testo). Per
rendere possibile questa operazione, il pannello deve essere sia 
salvato come un'unica riga, per ottenerne l'$\,\SLP$, che letto da destra a
sinistra per costruire la sequenza, per permettere le $\LCE$ query. Si procede
quindi concatenando 

@@

  Si assuma di avere il seguente pannello trasposto nel file in input.

@@

  Si ha che le righe sono i siti e le colonne i sample. Per ottenere
  l'$\,\SLP$ bisogna trasporre la matrice:

@@

  $\LCE$ query.

@@

  dall'ultima colonna, avremmo una $\LCE$ query lunga 3, terminante nella prima
  colonna esclusa: 

@@

  Si procede quindi salvando la sequenza lineare relativa al pannelli come
  descritto sopra. Si ottiene, con colorati gli stessi risultati della query
  fatta sopra:

@@

In merito al random access, considerando tale memorizzazione monodimensionale e
invertita, si ha, per accedere alla colonna $k$ della riga $i$-esima del
pannello: 
  \label{eq:raslpform}
  x_i[k] = \SLP[N(i+1)-k-1]
In termini di complessità, si ricorda che, come per il random access,
il calcolo delle $\LCE$ query con $\SLP$ è in tempo proporzionale a: 
